‎SAY NO TO PIRACY, SUPPORT ORIGINALS
‎HUWAG SA PIRASYON, SUPORTAHAN ANG MGA ORIHINAL
‎ADAPTED FROM XI XING’S NOVEL ‎QUEEN CHU‎ ON QIDIAN.COM
HINANGO MULA SA NOBELA NI XI XING NA ‎QUEEN CHU‎ SA QIDIAN.COM
‎EPISODE TITLE
‎PAMAGAT NG EPISODE
INK AND BAMBOO SLIPS
MGA SLIP NG TINTA AT KAWAYAN
BROCADE AND SILK
BROCADE AT SILKA
In the previous life,
Sa nakaraang buhay,
the Anping Rebellion erupted 25 days later,
Sumiklab ang Rebelyong Anping pagkalipas ng 25 araw,
on the very day of my wedding next month.
sa mismong araw ng kasal ko sa susunod na buwan.
Should the wedding have never taken place,
Kung hindi sana naganap ang kasal,
could the two princes have survived and the rebellion been avoided entirely?
Maaari kayang nakaligtas ang dalawang prinsipe at tuluyang naiwasan ang rebelyon?
Next.
Susunod.
Sir, I've only got some herbs.
Ginoo, mayroon lang akong ilang mga halamang gamot.
Keep the rhythm in mind.
Isaisip ang ritmo.
-Just like this. -Next. Move quickly.
-Ganito na lang. -Susunod. Bilisan mo.
It's him.
Siya iyon.
Fu Jiu.
Fu Jiu.
Why haven't you returned to Yunzhong?
Bakit hindi ka pa bumabalik sa Yunzhong?
I'm under the General's orders to escort your dowry.
Nasa ilalim ako ng utos ng Heneral na ihatid ang iyong dote.
I'll head back once the wedding is over.
Babalik ako kapag natapos na ang kasal.
Can you take me away from here?
Pwede mo ba akong ilayo rito?
Right now.
Ngayon na.
I only take orders from the General.
Tumatanggap lang ako ng utos mula sa Heneral.
Are you in trouble?
May problema ka ba?
No.
Hindi.
‎QINGYUN PAVILION
QINGYUN PAVILION
I'm staying at the guesthouse.
Nanunuluyan ako sa guesthouse.
If you need anything, just let me know.
Kung may kailangan ka, sabihin mo lang sa akin.
Miss, what's come over you?
Miss, anong nangyari sa'yo?
His Highness favors you so much.
Malaki ang pabor sa iyo ng Kanyang Kamahalan.
Gifts piled mountain-high.
Mga regalong nakatambak hanggang bundok.
The wedding is just days away.
Ilang araw na lang at kasal na.
Why the sudden change of heart?
Bakit biglaang nagbago ang isip?
If you miss the General, we can always write to him.
Kung nami-miss mo ang Heneral, maaari natin siyang sulatan anumang oras.
I have to go back.
Kailangan ko nang bumalik.
I need to see my father.
Kailangan kong makita ang tatay ko.
I am surrounded by Xiao Xun's eyes.
Napapalibutan ako ng mga mata ni Xiao Xun.
I must find a way out.
Kailangan kong makahanap ng paraan palabas.
Never again will I let history repeat itself.
Hindi ko na hahayaang maulit muli ang kasaysayan.
GAOYANG COUNTY
GAOYANG COUNTY
Xie Yanlai, going by the name Fu Jiu,
Si Xie Yanlai, na kilala rin sa pangalang Fu Jiu,
is now in the Capital as one of Chu Ling's retainers.
ay nasa Kabisera na ngayon bilang isa sa mga tauhan ni Chu Ling.
My dear brother is truly something,
Ang mahal kong kapatid ay tunay na kakaiba,
trusted enough by the General
sapat na ang tiwala ng Heneral
to escort his beloved daughter's dowry.
upang ihatid ang dote ng kaniyang minamahal na anak na babae.
What of Chu Ling?
Kumusta naman si Chu Ling?
Before a century-old lineage like the Xie clan,
Sa harap ng isang siglong gulang na lahi tulad ng angkan ng Xie,
he is but a lowly general.
isa lamang siyang hamak na heneral.
Your eldest sister is the Crown Princess, with a son for the throne.
Ang iyong panganay na kapatid na babae ang Korona Prinsesa, na may anak na lalaki para sa trono.
-Your clout in the court-- -Watch your tongue.
-Ang iyong impluwensya sa korte-- -Mag-ingat ka sa iyong pananalita.
XIE YANFANG, PRIME MINISTER OF CHU
XIE YANFANG, PRIME MINISTER OF CHU
Though my family once had several grand chancellors,
Bagama't dating may ilang mga grand chancellor ang aking pamilya ,
we remained outsiders to the Capital's nobility.
Nanatili kaming mga tagalabas sa mga maharlika ng Kabisera.
Five years ago, I used my failing health as an excuse
Limang taon na ang nakalilipas, ginamit ko ang aking mahinang kalusugan bilang dahilan
and moved back to Gaoyang,
at bumalik sa Gaoyang,
all to give His Majesty peace of mind.
lahat upang mabigyan ng kapanatagan ng isip ang Kanyang Kamahalan.
And yet you,
At ikaw pa rin,
after all this time at my side, still haven't learned to hold your tongue.
Pagkatapos ng lahat ng panahong ito sa tabi ko, hindi mo pa rin natututong magpigil ng boses.
My apologies, sir.
Pasensya na po, ginoo.
Please forgive me.
Patawarin mo ako.
I fear his spending too much time with Chu Ling
Natatakot ako na masyado siyang matagal kasama si Chu Ling.
has swayed his loyalty.
ay nakaimpluwensya sa kanyang katapatan.
Five years without a firm hand,
Limang taon na walang matatag na kamay,
and even the most obedient will start to forget themselves.
at kahit ang pinakamasunurin ay magsisimulang makalimutan ang kanilang mga sarili.
Once he returns, I'll dull his bite and clip his wings.
Kapag bumalik na siya, pipigilan ko ang pagkagat niya at puputulin ko ang mga pakpak niya.
He'll learn.
Matututunan niya.
My hound never bites the hand that raised it.
Hindi kailanman kinakagat ng aso ko ang kamay na nagtaas nito.
As for Xiao Xun…
Kung tungkol naman kay Xiao Xun…
With his wedding so near, we might as well drop in for a drink.
Dahil malapit na ang kasal niya, mabuti pang dumaan muna tayo para uminom.
Your Highness, our spies report Xie Yanfang is readying his carriage
Kamahalan, iniulat ng ating mga espiya na inihahanda na ni Xie Yanfang ang kanyang karwahe.
and looks to be heading out.
at mukhang papalabas na.
He retreated to Gaoyang on the grounds of poor health
Umuwi siya sa Gaoyang dahil sa mahinang kalusugan.
five years ago,
limang taon na ang nakalilipas,
keeping himself within easy reach of the Capital.
pinapanatili ang kanyang sarili na madaling marating ang Kabisera.
When Chu Ling was exiled,
Nang ipinatapon si Chu Ling,
the Xie family wasted no time seizing what they could,
Hindi nag-aksaya ng oras ang pamilyang Xie at kinuha ang kanilang makakaya,
planting their own people throughout the ministries.
nagtatanim ng sarili nilang mga tao sa buong ministeryo.
Now, seeing the two princes at each other's throats,
Ngayon, nang makita ang dalawang prinsipe na nag-aagawan sa isa't isa,
are they looking to swoop in like us?
Naghahanap ba sila ng paraan para sumugod tulad natin?
Easier said
Mas madaling sabihin
than done.
kaysa sa tapos na.
Tie Ying.
Tie Ying.
There is something I cannot make sense of.
May kung ano akong hindi maintindihan.
Why the sudden frost from Zhao?
Bakit biglang nagyelo mula sa Zhao?
Has the loose tongue of someone
May maluwag na dila ng isang tao
alerted her?
inalerto siya?
My loyalty to you is absolute.
Ang katapatan ko sa iyo ay lubos.
Enough.
Sapat na.
Rise.
Bumangon.
I know where you stand.
Alam ko kung saan ka nakatayo.
But given this sudden turn, we can no longer afford to wait.
Pero dahil sa biglaang pagbabagong ito, hindi na natin kayang maghintay pa.
Tomorrow, we'll use the Third Prince to remove the Crown Prince.
Bukas, gagamitin natin ang Ikatlong Prinsipe para alisin ang Prinsipe ng Korona.
His fall will drive the other to revolt, and I will be there to restore order.
Ang kanyang pagbagsak ang magtutulak sa isa pa upang mag-alsa, at ako ay naroon upang ibalik ang kaayusan.
But Zhao is a wild card.
Pero si Zhao ay isang wild card.
The longer we wait, the greater the risk.
Mas malaki ang panganib habang tumatagal ang ating paghihintay.
Le. What's happening?
Le. Anong nangyayari?
The Third Prince has turned on the Crown Prince
Binalingan ng Ikatlong Prinsipe ang Prinsipe ng Korona
and staged a coup.
at nagsagawa ng kudeta.
It was supposed to happen on the wedding day next month.
Dapat mangyari ito sa araw ng kasal sa susunod na buwan.
Why has it come early?
Bakit maaga ang dating?
His Highness orders your protection.
Iniuutos ng Kanyang Kamahalan ang iyong proteksyon.
Please stay in the Chu Mansion until further notice.
Mangyaring manatili sa Chu Mansion hanggang sa susunod na abiso.
ANPING REBELLION - PAST LIFE
REBELYONG ANPING - NAKARAANG BUHAY
-Where is Xun? -His Highness orders your protection.
-Nasaan si Xun? -Iniuutos ng Kanyang Kamahalan ang iyong proteksyon.
Please stay in the Chu Mansion.
Pakiusap, manatili kayo sa Chu Mansion.
It's starting exactly like the rebellion.
Nagsisimula ito nang eksakto tulad ng rebelyon.
His brother, Chu Lan, poisoned the eldest imperial grandson
Nilason ng kanyang kapatid na si Chu Lan ang panganay na apo ng imperyo.
in the first year of Anping.
sa unang taon ng Anping.
Miss, what's wrong?
Binibini, anong problema?
Let's run.
Takbo tayo.
Le, go fetch Fu Jiu from the guesthouse.
Le, sunduin mo si Fu Jiu sa guesthouse.
What about you?
Kumusta ka naman?
I'm saving the imperial grandson.
Inililigtas ko ang apo ng imperyo.
Miss, your life is what matters.
Miss, ang mahalaga ay ang buhay mo.
Why worry about the imperial grandson now?
Bakit ka pa mag-aalala tungkol sa apo ng imperyo ngayon?
If he truly dies by my uncle's hand,
Kung tunay siyang mamamatay sa kamay ng aking tiyuhin,
when the reckoning comes, none of my family will be spared.
Kapag dumating ang pagtutuos, wala ni isa man sa aking pamilya ang maliligtas.
Le, go.
At, para sa.
-Hurry up. -Understood.
-Bilisan mo. -Naiintindihan ko.
If Uncle was truly the murderer,
Kung si Tiyo talaga ang mamamatay-tao,
then wherever he is, so is the imperial grandson.
kung gayon, nasaan man siya, gayundin ang apo ng imperyo.
CHU LAN, CHU ZHAO'S UNCLE
CHU LAN, TIYO NI CHU ZHAO
Turns out it was really him.
Lumalabas na siya talaga iyon.
He's been in Xiao Xun's pocket all along.
Matagal na siyang nasa bulsa ni Xiao Xun.
So, the poisoning of the Crown Prince, the seizure of the Third Prince,
Kaya, ang pagkalason sa Prinsipe ng Korona, ang paghuli sa Ikatlong Prinsipe,
and the murder of the imperial grandson were all Xiao Xun's doing.
at ang pagpatay sa apo ng imperyo ay pawang kagagawan ni Xiao Xun.
He was behind the rebellion from the very start.
Siya ang nasa likod ng rebelyon mula pa sa simula.
IMPERIAL ANCESTRAL TEMPLE
TEMPLO NG NINUNO NG IMPERYO
Your Highness, the army is assembled and awaits your command.
Kamahalan, ang hukbo ay nagtitipon na at naghihintay sa iyong utos.
Take your death-sworn to the Crown Prince's place
Dalhin ang iyong sinumpaang kamatayan sa lugar ng Prinsipe ng Korona
and slaughter every last soul.
at patayin ang bawat kaluluwa.
Yes, Your Highness.
Opo, ​​Kamahalan.
Once our forces breach the imperial palace,
Kapag nakapasok na ang ating mga puwersa sa palasyo ng imperyo,
the throne will have a new master.
magkakaroon ng bagong panginoon ang trono.
The Third Prince poisoned the Crown Prince,
Nilason ng Ikatlong Prinsipe ang Prinsipe ng Korona,
massacred the Eastern Palace,
pinatay ang Palasyo sa Silangan,
plotted against the late Emperor, and raised a rebellion.
nagplano laban sa yumaong Emperador, at nagbunsod ng isang rebelyon.
His crimes demand death!
Ang mga krimen niya ay nangangailangan ng kamatayan!
Rest assured, Your Highness.
Makakaasa po kayo, Kamahalan.
I shall hold the throne for you.
Ako ang hahawak ng trono para sa iyo.
Don't be afraid. I am Chu Zhao, daughter of the Guard General, Chu Ling.
Huwag kang matakot. Ako si Chu Zhao, anak ng Heneral ng Guwardiya na si Chu Ling.
Follow me.
Sundan mo ako.
Silence.
Katahimikan.
Xiao Xun massacred the Eastern Palace. His crimes are unforgivable.
Pinatay ni Xiao Xun ang Silangang Palasyo. Ang kanyang mga krimen ay hindi mapapatawad.
As his betrothed, you are definitely complicit.
Bilang nobya niya, siguradong kasabwat ka.
Do not come here playing the savior!
Huwag kang pumunta rito na nagpapanggap na tagapagligtas!
I am pledged to him, but my family serves only the Crown.
Nakapangako ako sa kanya, ngunit ang aking pamilya ay naglilingkod lamang sa Korona.
You came to Chu Mansion in your extremity because you know this to be true.
Pumunta ka sa Chu Mansion nang hirap na hirap ka dahil alam mong totoo ito.
Am I right?
Tama ba ako?
His Majesty tasked me to guard His Highness
Inatasan ako ng Kanyang Kamahalan na bantayan ang Kanyang Kamahalan
and find Chu Lan here if danger arose.
at hanapin si Chu Lan dito kung may panganib.
But where is he now?
Pero nasaan na siya ngayon?
My uncle has taken ill.
Nagkasakit ang tiyuhin ko.
He bade me to bring you out before he drifted away.
Inutusan niya akong ihatid ka palabas bago pa siya tuluyang maanod palayo.
My father holds His Majesty's absolute trust.
Ang aking ama ay may lubos na tiwala ng Kanyang Kamahalan.
Xiao Xun's men are closing in, and we are defenseless here.
Papalapit na ang mga tauhan ni Xiao Xun, at wala tayong kalaban-laban dito.
To wait is to surrender to them.
Ang paghihintay ay pagsuko sa kanila.
Our only chance is to break out now.
Ang tanging pagkakataon na lang natin ay ang makawala ngayon.
If… it isn't safe here,
Kung… hindi ligtas dito,
where's left to go?
saan pa ba ang natitira para pumunta?
What can you possibly do?
Ano kaya ang magagawa mo?
We're going to Yunzhong.
Pupunta kami sa Yunzhong.
To find my father, the Guard General, Chu Ling.
Para mahanap ang aking ama, ang Heneral ng Guwardiya, si Chu Ling.
Mr. Fu.
Mr. Fu.
Where is Chu Zhao?
Nasaan si Chu Zhao?
She was off to save the imperial grandson, yet there is no sign of her.
Umalis na sana siya upang iligtas ang apo ng imperyo, ngunit wala pa rin siyang makita.
She must have fled.
Tiyak na tumakas siya.
Everyone, come with me and find Chu Zhao.
Samahan ninyo akong hanapin si Chu Zhao.
I'm coming too.
Sasama rin ako.
Stay here. You'll only slow me down.
Dito ka lang. Mapapabagal mo lang ako.
‎CHU MANSION
‎MANSYONG CHU
The Flame Decree.
Ang Dekreto ng Apoy.
Have someone set it off in an hour.
Magpa-andar nito sa loob ng isang oras.
Let's go.
Tara na.
EASTERN PALACE
SILANGANING PALASYO
Your Highness, we have swept the area.
Kamahalan, nalibot na namin ang lugar.
There are no survivors.
Walang mga nakaligtas.
How is Zhao? What of the Chu Mansion?
Kumusta si Zhao? Kumusta naman ang Mansyon ni Chu?
We have men stationed there.
May mga tauhan kaming naka-istasyon doon.
Your Highness,
Kamahalan,
I hope you and Yu will be reunited
Sana ay magkita tayong muli ni Yu.
with the Crown Prince soon.
kasama ang Prinsipe Korona sa lalong madaling panahon.
This is not Xiao Yu.
Hindi ito si Xiao Yu.
QINGYUN PAVILION
QINGYUN PAVILION
Please rest assured.
Makakaasa po kayo.
My father sent an escort with the dowry.
Nagpadala ang aking ama ng isang kasama dala ang dote.
I've sent word for them to come for us.
Nagpasabi na ako na pupunta sila sa amin.
-Okay. -Check over there!
-Sige. -Tingnan mo roon!
Le, please find Jiu.
Le, pakihanap si Jiu.
Back then,
Noon,
Chu Ling built the Longwei Army for me,
Itinayo ni Chu Ling ang Hukbong Longwei para sa akin,
with fire as the call.
apoy ang tawag.
Only the Flame Decree could command their blade.
Tanging ang Flame Decree lamang ang maaaring mag-utos sa kanilang espada.
He promised me that as long as they stood,
Nangako siya sa akin na hangga't nananatili sila,
I would never be in danger.
Hindi ako kailanman mapapahamak.
He broke his word.
Sinira niya ang kanyang salita.
He broke it.
Sinira niya ito.
Your Highness, why didn't you just stay put?
Kamahalan, bakit hindi ka na lang nanatili?
With all this chaos, I was honestly terrified
Sa lahat ng kaguluhang ito, sa totoo lang ay takot na takot ako
and trying to find Xun when I happened to run into His Highness.
at sinusubukang hanapin si Xun nang magkataong nakasalubong ko ang Kanyang Kamahalan.
Tie Ying, good timing.
Tie Ying, magandang timing.
Help me escort him back to the palace.
Tulungan mo akong ihatid siya pabalik sa palasyo.
I see.
Nakikita ko.
I'll have someone take you back to the mansion.
May ipapahatid ako sa'yo pabalik sa mansyon.
You may entrust him to me.
Maaari mo siyang ipagkatiwala sa akin.
He is far too shaken to leave my side.
Masyado siyang nabigla para umalis sa tabi ko.
Where is Xun?
Nasaan si Xun?
Perhaps we can wait for him here.
Siguro puwede natin siyang hintayin dito.
I must insist that you hand him over.
Kailangan kong ipilit na ibigay mo siya sa akin.
Give him to me right now.
Ibigay mo siya sa akin ngayon din.
What took you so long?
Bakit ang tagal mo?
Chu Zhao, I'm taking you back to Yunzhong.
Chu Zhao, ibabalik kita sa Yunzhong.
-Fall back. -Wait.
-Umatras ka. -Teka.
My orders leave no room for waiting.
Wala nang puwang para maghintay pa sa mga order ko.
The General's orders are to bring you back alive.
Ang utos ng Heneral ay ibalik ka nang buhay.
Zhao, are you leaving?
Zhao, aalis ka na ba?
Aren't you going to take me to my grandfather?
Hindi mo ba ako dadalhin sa lolo ko?
What's your relationship with Xie Yanfang?
Ano ang relasyon mo kay Xie Yanfang?
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
What…
Ano…
is your connection?
ang koneksyon mo?
Why does it matter?
Bakit mahalaga ito?
He is Xiao Yu, the late Crown Prince's son and the sole heir to the throne.
Siya si Xiao Yu, ang anak ng yumaong Prinsipe ng Korona at ang nag-iisang tagapagmana ng trono.
Fu Jiu, you must protect him.
Fu Jiu, dapat mo siyang protektahan.
I follow military orders, not yours.
Sinusunod ko ang utos ng militar, hindi ang sa iyo.
A large force is closing in.
Isang malaking puwersa ang papalapit.
-What are you doing? -My orders are to get you out.
-Anong ginagawa mo? -Ang utos ko ay ilabas ka.
-No one else is my concern. -What about him?
-Walang ibang tao ang inaalala ko. -Paano naman siya?
If he is meant to survive, it will be so.
Kung nakatadhana siyang mabuhay, mangyayari iyon.
If not, there is no point dying for him.
Kung hindi, wala nang saysay na mamatay para sa kanya.
-Stay here and keep him safe. -Yes.
-Manatili ka rito at ingatan mo siya. -Oo.
Zhao!
Zhao!
Back then, Jiu got me out of here just like this.
Noon, pinalayas ako ni Jiu dito nang ganito lang.
ANPING REBELLION - PAST LIFE
REBELYONG ANPING - NAKARAANG BUHAY
Stop. Put me down.
Tigil. Ibaba mo ako.
I have to find Xun.
Kailangan kong hanapin si Xun.
I am charged with your safe return to Yunzhong.
Ako ang inatasan sa iyong ligtas na pagbabalik sa Yunzhong.
I cannot let Xiao Xun take the throne.
Hindi ko maaaring hayaang si Xiao Xun ang maupo sa trono.
Chu Zhao, have you lost your mind?
Chu Zhao, nababaliw ka na ba?
-I have to go back. -Not a chance!
-Kailangan ko nang bumalik. -Walang pagkakataon!
Move.
Gumalaw.
Fu Jiu, you must keep me alive, or you'll be disobeying orders.
Fu Jiu, kailangan mo akong panatilihing buhay, kung hindi ay susuwayin mo ang mga utos.
-This way. Hurry! -Here!
-Dito. Bilisan mo! -Dito!
Zhao.
Zhao.
NOBLE VIRTUE, ENDURING GRACE
MARKAHANG KABUTIHAN, NAGTATAPOS NA BIYAYA
Follow me and protect His Majesty.
Sundan mo ako at protektahan ang Kanyang Kamahalan.
-Yes!
-Oo!
There are more of them coming.
Marami pa silang paparating.
What do we do?
Ano ang gagawin natin?
‎Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll die before you do.
Mamamatay muna ako bago ka.
‎Kill!
Patayin!
He's here.
Nandito siya.
By my order, comb the city.
Sa aking utos, suklayin mo ang lungsod.
Anyone resembling the imperial grandson is to be killed on sight.
Sinumang kahawig ng apo ng imperyo ay dapat patayin sa oras na makita.
The rest of you, follow me into the palace!
Sumunod kayo sa akin papasok sa palasyo , kayong iba !
Excuse me.
Pasensya na.
Who set off the Flame Decree?
Sino ang nagpasimula ng Flame Decree?
I did.
Ginawa ko.
The Longwei Army has existed for over a decade,
Ang Hukbong Longwei ay umiral nang mahigit isang dekada,
yet this is the first time I have seen it.
pero ito ang unang beses na nakita ko ito.
So my father commands not only the frontier troops,
Kaya ang aking ama ay hindi lamang namumuno sa mga tropa sa hangganan,
but also this secret army.
kundi pati na rin ang lihim na hukbong ito.
So this is the army
Kaya ito ang hukbo
he mentioned.
binanggit niya.
This is the Flame Decree.
Ito ang Atas ng Apoy.
It commands a secret army.
Ito ang namumuno sa isang lihim na hukbo.
The late Emperor had me train them in secret,
Lihim ko silang pinasanay ng yumaong Emperador ,
just for times like this.
para lang sa mga ganitong pagkakataon.
They will help you protect the Capital and Zhao.
Tutulungan ka nilang protektahan ang Kabisera at ang Zhao.
With them on our side, leaving here just got a little easier.
Dahil nasa panig natin sila, mas naging madali na ang pag-alis natin dito.
Last time, Xiao Xun marched on the palace and the decree was never set off.
Noong huling beses, nagmartsa si Xiao Xun papunta sa palasyo at hindi na natuloy ang utos.
The army stayed unknown to anyone.
Nanatiling walang nakakaalam sa hukbo.
But now, they are my hand to play against his bid for the throne.
Ngunit ngayon, sila ang aking kamay upang makipagkumpitensya laban sa kanyang pag-aagawan sa trono.
-Scouts. -Yes!
-Mga Scout. -Oo!
Go and clear the path.
Humayo ka at linisin mo ang daan.
Try to avoid the Lord of Xiaonan's men.
Sikaping iwasan ang mga tauhan ng Panginoon ng Xiaonan.
The rest of you, follow me out of the city now!
Sumunod kayo sa akin palabas ng lungsod ngayon din!
-Yes!
-Oo!
No, wait.
Hindi, teka.
With the army behind us, there is no need to flee.
Dahil nasa likuran natin ang hukbo, hindi na natin kailangang tumakas.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
To the palace.
Papunta sa palasyo.
Your Majesty, with both the princes fallen,
Kamahalan, kasama ang dalawang prinsipe na nabuwal,
the heir to the Lord of Xiaonan is coming soon to protect Your Majesty.
Malapit nang dumating ang tagapagmana ng Panginoon ng Xiaonan upang protektahan ang Kamahalan.
DENG YI, ATTENDANT CENSOR
DENG YI, ATTENDANT CENSOR
Your Majesty, you must act now.
Kamahalan, kailangan niyo pong kumilos ngayon.
This brother of mine was always the patient one.
Itong kapatid ko ang laging matiyaga.
Yet now,
Ngunit ngayon,
even he reached his breaking point.
kahit na umabot na siya sa puntong sukdulan na ang kanyang pagbagsak.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
who is truly fit to inherit my throne?
Sino nga ba talaga ang karapat-dapat na magmana ng aking trono?
Your Majesty, is the one you have in mind
Kamahalan, ang nasa isip mo
the Lord of Xiaonan or his son?
ang Panginoon ng Xiaonan o ang kanyang anak?
After all these years, you still know me better than anyone.
Pagkatapos ng maraming taon, ikaw pa rin ang mas nakakakilala sa akin kaysa sa kahit kanino.
Go… and draft the decree.
Humayo ka... at isulat mo ang utos.
Yes, Your Majesty.
Opo, ​​Kamahalan.
We are escorting His Highness back to the palace.
Sinasamahan namin ang Kanyang Kamahalan pabalik sa palasyo.
Open the gates at once.
Buksan mo agad ang mga gate.
He is an impostor.
Isa siyang impostor.
His life is forfeit.
Ang buhay niya ay nawalan na ng saysay.
On my command, cut him down on sight!
Sa utos ko, patayin mo siya agad!
Your commander has committed treason and been executed!
Ang iyong kumander ay nagkasala ng pagtataksil at pinatay!
Redeem yourselves now and all will be forgiven.
Tubusin ninyo ang inyong mga sarili ngayon at ang lahat ay patatawarin.
Those who resist will be slain!
Ang mga lumalaban ay papatayin!
Can we win a head-on fight?
Kaya ba nating manalo sa isang laban na harapan?
The gates will fail.
Mabibigo ang mga gate.
It's only a matter of time.
Sandali na lang.
The moment Xiao Xun enters the city, the first one he'll kill is him.
Sa sandaling makapasok si Xiao Xun sa lungsod, siya ang una niyang papatayin.
The second will be you.
Ang pangalawa ay ikaw.
Was that really him who just charged in?
Siya ba talaga ang sumugod?
Ram the gates.
Ram ang mga gate.
Is it worth it?
Sulit ba ito?
Worth a try.
Sulit subukan.
Very well.
Napakabuti.
We shall hold the gates as commanded, even unto death.
Hahawakan namin ang mga pintuan ayon sa utos, kahit hanggang kamatayan.
Jiu.
Jiu.
Take care.
Mag-ingat ka.
As the General said, if the gates fall, we are no soldiers.
Gaya ng sabi ng Heneral, kung ang mga tarangkahan ay bumagsak, hindi tayo mga sundalo.
If we are to die today, let it be at these very gates!
Kung mamamatay tayo ngayon, sana'y sa mismong mga pintuang ito na ito na ang mangyari!
-No retreat!
-Walang pag-atras!
GAOYANG COUNTY
GAOYANG COUNTY
Xiao Xun is truly without mercy.
Tunay na walang awa si Xiao Xun.
The entire Eastern Palace has been massacred.
Ang buong Palasyo sa Silangan ay pinatay na.
Even the Crown Princess and her son were…
Maging ang Korona Prinsesa at ang kanyang anak ay…
Nothing is more real
Wala nang mas totoo pa
than blade and blood.
kaysa sa talim at dugo.
The throne of the State of Chu
Ang trono ng Estado ng Chu
shall never belong to Xiao Xun.
hindi kailanman magiging kay Xiao Xun.
Du Qi, muster the troops and head to the Capital.
Du Qi, tipunin ang mga sundalo at tumungo sa Kabisera.
Your Highness, I have failed you.
Kamahalan, nabigo po kita.
I was careless to have underestimated Chu Ling.
Naging pabaya ako na minamaliit ko si Chu Ling.
Her Ladyship took the imperial grandson.
Kinuha ng kanyang Ginang ang apo ng imperyo.
Zhao.
Zhao.
You've found something out after all.
May natuklasan ka naman pala.
Anyone entering unsummoned shall die.
Ang sinumang pumasok nang hindi ipinatawag ay mamamatay.
I am Chu Zhao, daughter of Chu Ling, the Guard General of Yunzhong.
Ako si Chu Zhao, anak ni Chu Ling, ang Heneral ng Guwardiya ng Yunzhong.
I have escorted His Highness back and request an audience.
Sinamahan ko na ang Kanyang Kamahalan pabalik at humihiling ng isang pagpupulong.
TAIJI HALL
Bulwagan ng Taiji
Deng Yi?
Deng Yi?
You know me?
Kilala mo ako?
You were the Grand Mentor, the person Xiao Xun trusted most.
Ikaw ang Dakilang Tagapayo, ang taong pinakapinagkakatiwalaan ni Xiao Xun.
Of course I do.
Siyempre naman.
It is plain to see
Malinaw itong nakikita
Deng Yi must have had a hand in the rebellion.
Siguradong may kinalaman si Deng Yi sa rebelyon.
You and I have met before.
Nagkita na tayo dati.
Greetings, Your Highness.
Pagbati, Kamahalan.
His Majesty is unwell and cannot receive you.
May sakit ang Kamahalan at hindi kayo matatanggap.
Your brush tells quite a crooked tale.
Medyo baluktot ang kwento ng brush mo.
Shall I charge your clan
Kasuhan ko ba ang angkan mo?
with treason with my brush for tonight's trespass?
sa pagtataksil gamit ang aking kamay para sa pagpasok nang walang pahintulot ngayong gabi?
What did Xiao Xun promise you?
Ano ang ipinangako sa iyo ni Xiao Xun?
The Nine Bestowments or the first honors for backing his rise?
Ang Siyam na Pagkakaloob o ang mga unang parangal para sa pagsuporta sa kanyang pag-angat?
The Crown Prince's heir stands before you.
Ang tagapagmana ng Korona Prinsipe ay nakatayo sa harap mo.
Which do you think leaves a finer mark in history?
Alin sa tingin mo ang nag-iiwan ng mas magandang marka sa kasaysayan?
Kingmaking for a usurper or guiding a young emperor to glory?
Paggawa ng hari para sa isang mang-aagaw ng kapangyarihan o paggabay sa isang batang emperador tungo sa kaluwalhatian?
And do you believe Xiao Xun, once enthroned,
At naniniwala ka ba kay Xiao Xun, na dating nakaupo sa trono,
would spare a historian who knows the truth
ay maliligtas ang isang historyador na nakakaalam ng katotohanan
of how he seized power?
kung paano niya naagaw ang kapangyarihan?
But if His Highness takes the throne,
Ngunit kung ang Kanyang Kamahalan ay uupo sa trono,
you will be the founding pillar of his reign,
ikaw ang magiging pundasyon ng kanyang paghahari,
first among all ministers,
una sa lahat ng mga ministro,
with every word of history yours to write.
sa bawat salita ng kasaysayan ay sa iyo ang isulat.
Miss Chu,
Binibining Chu,
please escort His Highness to the Emperor.
pakisamahan po ang Kanyang Kamahalan papunta sa Emperador.
TAIJI HALL
Bulwagan ng Taiji
-Your Highness. -I am Yu.
-Kamahalan. -Ako si Yu.
Alright.
Sige.
Yu, from now on,
Yu, mula ngayon,
our lives are bound together.
ang ating mga buhay ay magkakaugnay.
My father is the person His Majesty trusted most.
Ang aking ama ang taong pinakapinagkakatiwalaan ng Kanyang Kamahalan.
And I want to be that person for you.
At gusto kong maging yung taong para sa'yo.
You will always be the one I trust most.
Ikaw ang magiging pinakapinagkakatiwalaan ko.
Your Majesty,
Kamahalan,
Chu Zhao, daughter of Chu Ling, has escorted His Highness back.
Si Chu Zhao, anak ni Chu Ling, ay sinamahan ang Kanyang Kamahalan pabalik.
I, Chu Zhao, daughter of Chu Ling, the Guard General of Yunzhong,
Ako, si Chu Zhao, anak na babae ni Chu Ling, ang Heneral ng Guwardiya ng Yunzhong,
pay my respects to Your Majesty.
magbigay-pugay sa Inyong Kamahalan.
Like father, like daughter.
Parang ama, parang anak na babae.
Bold beyond measure and utterly without restraint.
Matapang nang higit sa sukat at lubos na walang pagpipigil.
Your Majesty, the trespass was never my wish.
Kamahalan, ang pagpasok nang walang pahintulot ay hindi ko kailanman hinangad.
Mr. Qi brought His Highness to my place for refuge,
Dinala ni G. Qi ang Kanyang Kamahalan sa aking tahanan para sa kanlungan,
and my father's men happened to be in the Capital.
at nagkataong nasa Kabisera ang mga tauhan ng aking ama .
In that dire hour,
Sa mahirap na oras na iyon,
I mobilized the Longwei Army to guard the throne
Pinakilos ko ang Hukbong Longwei upang bantayan ang trono
and ensure the safe return of His Highness.
at tiyakin ang ligtas na pagbabalik ng Kanyang Kamahalan.
Rise.
Bumangon.
Grandfather.
Lolo.
I sent him away to keep him safe.
Pinaalis ko siya para masigurong ligtas siya.
And now you bring him back to this very danger.
At ngayon, ibinalik mo siya sa mismong panganib na ito.
What is your intent?
Ano ang iyong layunin?
Your Majesty, Xiao Xun plotted against the princes,
Kamahalan, si Xiao Xun ay nagplano laban sa mga prinsipe,
hunted your grandson, and harbors treason against Your Majesty.
hinabol ang inyong apo, at nagkimkim ng pagtataksil laban sa Inyong Kamahalan.
Though betrothed to him,
Kahit nakatakdang ikasal sa kanya,
I will not stand by and watch a traitor run rampant.
Hindi ako tatayo lang at papanoorin ang isang traydor na humahagulgol.
Imperial Physician!
Imperyal na Manggagamot!
Do not be afraid. He will be fine.
Huwag kang matakot. Magiging maayos din ang lahat para sa kanya.
If His Majesty were to die now,
Kung ang Kanyang Kamahalan ay mamamatay ngayon,
not only would I fail to stop Xiao Xun, but he would frame me for regicide.
Hindi ko lang mapipigilan si Xiao Xun, kundi ikukulong niya rin ako sa kasong pagpatay sa hari.
Everything I have fought for would be lost.
Lahat ng aking ipinaglaban ay mawawala.
We can't hold much longer!
Hindi na tayo makakatagal pa!
Get Miss Chu out of here!
Paalisin mo rito si Miss Chu!
With that tally, they won't stop you!
Sa bilang na iyan, hindi ka nila mapipigilan!
Hold on!
Teka lang!
Stand firm!
Manindigan!
See?
Kita mo?
I am poisoned and will not see the dawn.
Nalason ako at hindi ko na makikita ang bukang-liwayway.
The decree of succession is already drawn.
Ang atas ng pagpapamana ay nailabas na.
By daybreak,
Pagsapit ng pagsikat ng araw,
Xiao Xun will be the new emperor.
Si Xiao Xun ang magiging bagong emperador.
Deng Yi will escort you both to safety.
Sasamahan kayo ni Deng Yi sa ligtas na lugar.
Your Majesty,
Kamahalan,
would you truly hand this realm over to the Lord of Xiaonan and his son?
Ibibigay mo ba talaga ang kahariang ito sa Panginoon ng Xiaonan at sa kanyang anak?
Can a child of six hold the throne?
Maaari bang hawakan ng isang batang anim na taong gulang ang trono?
Let it be.
Hayaan mo na.
Now that it has come to this,
Ngayong dumating na ito sa puntong ito,
as long as a Xiao sits upon the throne,
hangga't isang Xiao ang nakaupo sa trono,
I can meet my ancestors with a clear soul.
Makikilala ko ang aking mga ninuno nang may malinaw na kaluluwa.
But Your Majesty,
Ngunit Kamahalan,
if His Highness goes to the border, what is my father to do?
Kung pupunta ang Kanyang Kamahalan sa hangganan, ano ang gagawin ng aking ama?
Carve out his own territory and defy the new emperor
Humukay ng sarili niyang teritoryo at sumalungat sa bagong emperador
just to protect him?
para lang protektahan siya?
The troops under your father's command need not be involved.
Hindi kailangang makilahok ang mga sundalong nasa ilalim ng pamumuno ng iyong ama .
The Longwei Army,
Ang Hukbong Longwei,
spread across the land, is enough to keep him safe.
kumalat sa buong lupain, ay sapat na para mapanatili siyang ligtas.
Your Majesty,
Kamahalan,
willing or not, my father
gusto man o hindi, ang aking ama
will be seen as a threat to the new emperor regardless.
ay makikita bilang banta sa bagong emperador anuman ang mangyari.
If you trust him to keep your grandson safe at the border,
Kung magtitiwala ka sa kanya na panatilihing ligtas ang iyong apo sa hangganan,
why don't you believe
bakit ayaw mong maniwala
that he can protect His Highness holding the throne?
na kaya niyang protektahan ang Kanyang Kamahalan na may hawak ng trono?
The last thing your father would ever want
Ang huling bagay na gugustuhin ng iyong ama
is to hold this realm together for me.
ay ang panatilihing buo ang kaharian na ito para sa akin.
You have reminded me of something.
May pinaalala ka sa akin.
If Xiao Xun insists on marrying you,
Kung ipipilit ni Xiao Xun na pakasalan ka,
your father would not stand against him,
hindi siya kalabanin ng iyong ama,
and his troops would become a threat.
at ang kaniyang mga tropa ay magiging isang banta.
It seems
Mukhang
I cannot let you leave either.
Hindi rin kita pwedeng hayaang umalis.
As commanded, whoever kills Chu Zhao
Gaya ng iniutos, sinumang pumatay kay Chu Zhao
dies by my hand.
mamamatay sa kamay ko.
Insolence!
Kawalang-galang!
You would risk your entire clan to commit such blatant treason?
Isusugal mo ang buong angkan mo para lang gumawa ng ganoong kalaking pagtataksil?
I would welcome it.
Malugod ko itong tatanggapin.
-Go ahead. -Then we die together!
-Sige. -Kung gayon, sabay tayong mamamatay!
Jiu.
Jiu.
Your Majesty, please let me be your grandson's elder sister,
Kamahalan, hayaan po ninyo akong maging ate ng inyong apo,
the Grand Princess
ang Dakilang Prinsesa
of the State of Chu,
ng Estado ng Chu,
and help him
at tulungan siya
hold the throne.
hawakan ang trono.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
I know you and my father were sworn brothers
Alam kong kayo ng aking ama ay sumpaang magkapatid
before you took the throne.
bago ka umupo sa trono.
My title as the Grand Princess would make my father kin,
Ang titulo ko bilang Grand Prinsesa ay gagawing kamag-anak ang aking ama,
not just a subject to your grandson.
hindi lang basta paksa para sa apo mo.
And the frontier troops and the Longwei Army
At ang mga tropa sa hangganan at ang Hukbong Longwei
become guardians for us both.
maging tagapagbantay nating dalawa.
So,
Kaya,
that is His Highness's greatest advantage in holding the throne.
iyan ang pinakamalaking kalamangan ng Kanyang Kamahalan sa paghawak sa trono.
I may be dying,
Baka mamatay na ako,
but I've still got enough breath to kill you and your father,
pero may sapat pa akong hininga para patayin ka at ang iyong ama,
a plague upon this throne.
isang salot sa tronong ito.
Then why not spend it securing a future for the realm?
Kung gayon, bakit hindi gugulin ito sa pagsiguro ng kinabukasan ng kaharian?
Xiao Xun's ascension would invite unrest and rebellion
Ang pag-akyat ni Xiao Xun ay mag-aanyaya ng kaguluhan at rebelyon
and even invasion from the Northern Desert.
at maging ang pagsalakay mula sa Hilagang Disyerto.
By then,
Pagdating noon,
the people will be consumed by endless war and everything will be lost.
ang mga tao ay lalamunin ng walang katapusang digmaan at lahat ay mawawala.
How will you ever be able
Paano mo kaya magagawa
to face your ancestors with a clear conscience in the afterlife?
para harapin ang iyong mga ninuno nang may malinis na konsensya sa kabilang buhay?
The Grand Princess
Ang Dakilang Prinsesa
of the realm…
ng kaharian…
Please rest assured.
Makakaasa po kayo.
This title begins with me and ends with me.
Ang pamagat na ito ay nagsisimula sa akin at nagtatapos sa akin.
So long as I hold it,
Hangga't hawak ko ito,
I take no husband, and I bear no child.
Wala akong asawa, at wala rin akong anak.
I yield my power to no one,
Hindi ko isusuko ang aking kapangyarihan kaninuman,
and I shield no one with my shadow.
at wala akong pinoprotektahan gamit ang aking anino.
Should I break this oath, I shall be marked a traitor,
Kung lalabagin ko ang sumpang ito, ako'y ituturing na isang traydor,
and let everyone be my executioner.
at hayaang ang lahat ay maging berdugo ko.
I can wield a blade against enemies
Kaya kong gumamit ng espada laban sa mga kalaban
and cut every tie that reaches for the imperial seal.
at putulin ang bawat tali na umaabot sa selyo ng imperyo.
What I desire is for the annals of history to record,
Ang nais ko ay maitala ang mga tala ng kasaysayan,
"Chu Zhao, the Grand Princess of the State of Chu,
"Si Chu Zhao, ang Dakilang Prinsesa ng Estado ng Chu,
remained unwed for life.
nanatiling walang asawa habang buhay.
She rests beside her father, Chu Ling, at the border."
Nakahiga siya sa tabi ng kanyang amang si Chu Ling, sa hangganan."
TAIJI HALL
Bulwagan ng Taiji
I, Xiao Xun, heir to the Lord of Xiaonan request to attend upon Your Majesty!
Ako, si Xiao Xun, tagapagmana ng Panginoon ng Xiaonan, ay humihiling na maglingkod sa Inyong Kamahalan!
The Third Prince, Xiao Zhu, committed treason, murdered his brother,
Ang Ikatlong Prinsipe, si Xiao Zhu, ay nagtaksil, pinatay ang kanyang kapatid,
and massacred the Capital in a bid for the throne.
at pinatay ang Kabisera sa isang pagtatangka para sa trono.
This cannot go unpunished.
Hindi ito maaaring hindi parusahan.
He is stripped of his title and reduced to commoner status,
Hinubaran siya ng kanyang titulo at ibinaba sa katayuan bilang ordinaryong tao,
and his maternal clan, the Zhao clan, meets extermination.
at ang kanyang angkan sa ina, ang angkan ng Zhao, ay naharap sa pagkalipol.
Xiao Xun, heir to the Lord of Xiaonan, defended the throne with distinction
Ipinagtanggol ni Xiao Xun, tagapagmana ng Panginoon ng Xiaonan, ang trono nang may karangalan
and honored the imperial line.
at pinarangalan ang linya ng imperyo.
Your Highness.
Kamahalan.
Please receive the decree.
Pakitanggap po ang atas.
We, the Xie clan, have come to your aid, Your Majesty.
Kami, ang angkan ng Xie, ay dumating upang tumulong sa inyo, Kamahalan.
It's him.
Siya iyon.
The stars bring ill omens, and traitors breed chaos.
Ang mga bituin ay nagdadala ng masasamang palatandaan, at ang mga traydor ay lumilikha ng kaguluhan.
Both of my sons have fallen.
Natumba na ang dalawa kong anak.
It is by the valor and wit of Chu Zhao, daughter of Chu Ling,
Ito ay dahil sa katapangan at talino ni Chu Zhao, anak ni Chu Ling,
who rode armed to deliver the imperial grandson to safety,
na nakasakay na armado upang iligtas ang apo ng imperyo,
that the Xiao ancestral line endures.
na ang linya ng mga ninuno ni Xiao ay nananatili.
Chu Ling and I once shared the dust and blood of battle
Minsan kaming nagsalo ni Chu Ling sa alikabok at dugo ng labanan
and swore a brother's oath.
at sumumpa ng panunumpa ng isang kapatid.
For the eternal stability of the realm,
Para sa walang hanggang katatagan ng kaharian,
I hereby pass the throne
Sa pamamagitan nito ay ipinapasa ko ang trono
to my eldest imperial grandson, Xiao Yu.
sa aking panganay na apo ng imperyo, si Xiao Yu.
And I confer the title of Grand Princess upon Chu Zhao.
At iginagawad ko ang titulong Grand Princess kay Chu Zhao.
Her betrothal to Xiao Xun is hereby severed.
Ang kanyang pakikipagtipan kay Xiao Xun ay pinutol na.